فدای ما قشنگ تره
خدا خودش قول داده که
روشن کنه راه تو
حالا با قلبی مطمئن
به سرت قله ها برو
قدرت انگیزه رو دست کم نگید
آینده رو ببینم دنیا رو بساز
پرچم سر بودن دیروشونه ی الماز
ای هموطن ایران فردا رو بساز
افت نکش حالا زمان ساختنه
زقف ما رو چشم کسی ندیده که
هدف ما پیروزی نهایه
تو مرد که ایرانی باخ نمیده که
روشن کنه رو بساز
سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما هم بطنانم که در جای جای
میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت
رو هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف
دنبال میکنید الان و امروز هم در حال شنیدن
قسمت تازه این برنامه هستید
امیدوارم که انشالله در هر کجا که هستید
در سای سار امن ایمان زندگی پرخیر و برکتی
رو پشت سر بگیزارید و روزها تون و شبها تون
سرشار از نور ایمان به خدای توارگ تالا
و بملو و از محبت و طبعیت از اهل وید
علیه و سلام باشه
جنود شیطان یکی از سربازها که چه ارز کنم
لشکره منحصر به فردی رو برای ما دارن با کابی میکنن
در خصوص قذبی صحبت میکنن
که خودش به تنهایی یکی لشکر در جنود شیطان به حساب میاد
قذبی که شررل اشراره
قذبی که اگر در وجود انسان وارد بشه
رابطه این انسان با خدای توارگ تالا رو خراب میکنه
قذبی که مانه از نزدیک شدن
و قرب انسان به خدای توارگ تالا میشه
قذبی که همشکلی انسان با خدا رو خدچدار میکنه
قذبی که امنیت و آرامش انسان رو در رابطه با خدا از بین میبره
قذبی که اگر قرار باشه ما اون رو ترکش بکنیم
باید با توبه محبت
با توبه رحمت
به سمتون بریم
حاجه فلسفه میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده
سلام عرض میکنم
در خدمت تو نست
فهمش میکنم
حاجه آمد پایه امنیت رو در چند حوضه گروهی اجتماعی فردی فرمودید
که اینی که آدم قذب نداشته باشه
بله
چه کار کنیم و جا باید بسیار
خوب ازیزان به خاطر داشته باشن و اطمن در ذهن و ذکر شریفشون هست
که ما زیل حکم قذب داشتیم از آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه
نقل میکردیم که لا تغذب
الا احدن
بر احدی خشم
نگیر چند تا نکته یاد کردیم
از جمعه
ارث روید که
اهمیت حفظ سلامت رابطه با خدای متعال
آدم ها با خشم و غذب در امان نیستن
شرط ارتباط با خدای متعال تسلط بر خشم و غذب خودمونه
و به روایت تخلق و به اخلاق الله استناد کردیم
و
زیل همین نکته چهار روم
داشتم ارز میکردم که پایه امنیت و آرامش گروه خانواده
و باقی گروه های اجتماعی
و خود جامعه در گروه امنیت و آرامش انسانه
فقط انسان امن میتونه خانواده و جامعه رو امن
و بالعکس اکس
فقط انسان ناامن که ازش برمیاد
جامعه رو ناامنید
جامعه خانواده و همه گروه های اجتماعی و سازمانی رو به هم بریزیم
شرطش اینه که جناب اطاقی
که اگر قرار انسان خانواده
گروه های اجتماعی سازمان ها و خود جامعه رو در حوضه کلان
ارسود که امن کنه و بهش امنیت بده
باید از غذب از جمعه
از مجموع رزائل پرهیز کنه
از جمعه از غذب
و شرطش اینه که
مهربانی در من
مهربانی در ما
محبت و رحمت در ما و خانواده و گروه های اجتماعی
و خود جامعه تنک بشه و به همه سرایت کن
بله
حالا در قسمت راهکار ارز می کنم
از جمعه با ادالت عملی
ایند بفرمایی
ترک خشم و غذب
مهمترین راهکار برای تحقق آرامش و امنیت
و داشتن رحمت و مهربانی
اینم نکتهی بود که
بعد ارز می کردم
نکته پنجام
این روایتی که خوندیم از آقا رسول الله
سلوات الله و سلامه علیه که
لا تغذب علا احدن بر
احدی خشم نگیر تأمن غذب الله
و سخطتا از خشم و غذب خداوندر
امان باشی این حدیث دستوره
ذکره و تزمین آقا رسول الله
در احدی خشم نگیر
من به تو قول میدم و تقلیمه
تزمین می کنم و بهت زمانت میدم
که خدا بر تو خشم نگیر
زمانت آقا رسول الله است
شوخی نیست
باور کنیم جنوبتا وکی
بیان آقا رسول الله
زمانت آقا رسول الله
تزمین آقا رسول الله
برای سلوک علیه الله باور کنیم
تا از پاداشش سهم ببریم
و از اون امنیتی که قولش رو
دادن
باور کنیم تا سهم ببریم
عمل کنیم تا بهره ببریم
تزمین رحمتون للآقا
این تزمین رب العالمین
زمانت رسول خدا
زهور و تجلی
زمانت خدا
در بهترین موتن
لا تغذب
الا احد
اینم حدیث و دستور و
ذکر عملی آقا رسول الله
و ارز کردم
باور کنیم و عمل کنیم
به خصوص با نگاه امیختر
در خودسازی و در سلوک
الالله
این دستور جنوبتا وکی
یعنی برای خودت
و برای هوای نفس خودت
عسبانی نشون
خیلی مهمه
لا تغذب
یعنی برای خودت عسبانی نشون
برای هوای نفس خودت
عسبانی نشون
بر این که دلتو خونک کنی
عسبانی نباش
از خودت بگذر
لا تغذب یعنی چی؟
از اون عسبانیت نفسانی بگذر
خیلی مهم
خیلی مهمه
و کار میرسه
این عد بفهمه چقدر ذکر حملیه
لا تغذب
یعنی از عصبانیت نفسانی خودت بگذر
از خودت رد شو
از خودت عبور کن
از حب نفست رد شو
و از نفس اممالت بگذر
اصلا بگذار و بگذر
یعنی از اون کسی که عصبانی میشه گرفتار حب نفسه
بله دیگه
جنبتو بکین بعضی ها هم پیروبه فرمایش شما
بعضی ها به خاطر حب نفس
حتی نسبت به ظلم و حرام عدهی مهربونه
چون رفیقشونه بچهشونه خانوادهشونه
فامیل سالارن مثلا
اینا اگر بد کنن
ظلم کنن
ظلم نیست
از دست اینه عصبانی نمیشه
اما نسبت به بعضی ها که آدم های خوبی هست
هر ثبت که اهل حلال هست
اهل ادالت هست
این آقای این خانوم نسبت به اونا حقوقی نداره
نسبت به هردهی
حلال و ادالت اونا هم عصبانیه
نفسانیه دیگه
ببینید غضب بیاد چی کار میکنه
ولی از جنود جهل دیگه
قبول نمی کنه اصلا
تقوییت جفه توحید و کارهای توحیدی و اعمال توحیدی رو
ادالت رو نمی پذیر
حلال رو قبول نداره
اما از اون طرف
ظلم رو می پذیر
حرام رو می پذیر
و به خصوص اگر بعضی ها رو دوست بداره
ظلمشون رو به جهت حبی که داره
محبتی که داره
ارسوهت ظلمشون رو هم ادالت می بینه
حرامشون رو حلال می بینه
در باره خودش هم همینطور به خصوص
حب نفس
حالا اونجا حب نفس
حب خیش
حب فامی
دوست
آشنا
گروه
حزب
دستگاه
تشکیلات
لا تغذب الا احدن
فرمودن
بر احدی از سر هوای نفس خشم نکی
تکرار کنم
لا تغذب
الا احدن
بر احدی از سر هوای نفس خشم نگیر
بر احدی از سر حب نفس حسابانی نشو
چون اینجوری میتونی از خشم خداوند در امان باشی
چجوری؟
وقتی که خشم دستر هوای نفس نباشی
یعنی ما مجازیم برای خشم و برای رضایت
بله بله جهاد ما همینه دیگه
دستور جهاد همینه دیگه
جناب امیر المومنی صاحب
حلی دیگه داستانش معروفه
بعدا استفاده میکنیم
که همه میترسیدن
با امر ابن عبدالله جنگ کنن
جنگی خنده
بله
و میگن انقدر قوت بازو داشت
بچه شطر رو بلند میکرد سپر میکرد
میترسیدن ازش
امیر المومنین یک جوان
رفت و باش
شمشیر انداخت
در یک چشم بهم زدنی
با یک ضربه
ساغ پای آدم رو که به شدت
از ساغ پای گاف
قوی تر استخانش
با یک ضربه دوتاشو
کامل غد کرد
و روی سینش نشست
او خدو انداخت
بله بله او خدو انداخت
بیعدبی کرد
امیر المومنین میگن در یک حالتی بلند شد
و قدم زد
همه سحنه رو میبینن
الله اکبر در میدان پیچید
یه قدری گذشت
امیر المومنین قدم زد و بعد
روی سینه امر ابن عبدالله
نشست و سرش رو
برید
بعدن از حضرت پرسیدن که
چرا همون اول این کار رو نکردی
فرمود وقتی جسارت کرد
یه قدری عصبانی شدم
دیدم عصبانیتم برا خدا نیست
از سر هواهی نفسه
آیا کسی حسب خواد
از علی
اخلاس و عمل رو
و کار برای خدا رو بیامو زد
اینجا نقده
همین داستان
حسن
بشه اتصا گرف
بشه اقتدا کرد
از اینجا نقده
همین داستان
از جمعه
از علی آموز
اخلاس و عمل
ما مجاز نیستیم خشم و غذب
منصر هوای نفس باشید
دستور ولا تغذب
الى احدن ناظر به همین قضیه
ولی در داستان جهاد
فی سبیل الله
برای خدا غذب
اونجا شرطه نایت بفرمید
اصلا خشم برای خدا در جای خودش
خیلی لازمه
و عرصه و تکلیف
به تناسب در جا و موقعیت
و مکان و زمان
و شرایط و حالات خودش
غذب به نفسم جایزه دیگه
غذب به نفس اماره
خشم برای نفسم
آره دیگه عقل داره اصابانیت میکنه
تشریی که به نفس اماره میره
شیطان نیست
درسته شیطانم میتونه
به نفس اماره تشریی بره
برای اینکه اونو به کار بگیره
ولی تشریی تربیتی
به نفس اماره فقط کار عقل
با آخریه
و بیرون از درون
کار انسان کامل
که نماد و نمود
و ظهور عقل به حساب میاد
نقطه ششون
حضرت فرمودن لا تغذب
الا احدن
بر احدی خشم نگیر
بر احدی به خصوص بر اولیای الهی
بر شریعت که
صورت نوشتاری و شناسه
و شناسنامی انسان کامله
نسبت به قرآن
خشم نگیر
صورت کتبی آقا رسول الله
و اهل وید به حساب
نسبت به احکام
نسبت به باجبات
نسبت به حلال
نسبت به حکم حرام
نسبت به نماز ادالت افاف و حجاب تقوی
انعت بفرمایی
لا تغذب الا احدن
جنوبت و بکی
روایتی که خوندیم
کلیدی ترین بخش روایت همینه
لا تغذب الا احدن
نشاندهنده
امق و وسط پیام آقا رسول الله
صلوات الله و سلامه علیه
و پیام اخلاقی آقا رسول الله
تعبیر احد اینجا مفید عموم و اطلاقه
اطلاقه
به فرد و دلیل خاص اشاره نداره
بدون استثناب بر احدی فرمودند
خشم نگیر
هیچ خصوصیتی رو انعاد بفهمده
ذکت نمی کنند آقا رسول الله
صرف نظر از تفاوتهای دینی و مذهبی
میگه این کسی که بهش خشم نگیر
چه خصوصیتی باید داشته باشه
حضرت می فرمان هیچ خصوصیتی
هرکی میخواد باشه
صرف نظر از تفاوتهای دینی و مذهبی
میخواد موحد و مومن و مسلمان و اهل قبله باشه یا نباشه
لا تغذب
لا تغذب از سر هوای نفس
از هر قوم و قبیله و جن و نجادی میخواد باشه
با هر نسب و قومیتی لا تغذب
با هر رنگ و زبان و ملیت و فرهنگی میخواد باشه فرق نمی کند
لا تغذب از سر هوای نفس
چه در حق تو به هر دلیلی بدی کرده باشه یا بدی نکرده باشه
تو حق نداری از سر هوای نفس بهش غذب کنی
هندت فرمانی چه ازمی کنم؟ لا تغذب
لا تغذب الا احدن
یعنی هرکی میخواد باشه
صرف نظر از تفاوتهای فرهنگی، اجتماعی، نجادی، جغرافیایی، مکانی، زمانی و زبانی و غیره
همه جا، همه و همه
از هر کسی باشه
در هر حالات و شرایطی
رضیلت اصابانیت از سر هوای نفس ممنوع الان شده
ببینید چون از سر هوای نفسه مسئله خودتی
چی کار داری به دیگران
که فلانی فلان بوده من مجبور بودم بهش خشمی
در هر صورت نباد از سر هوای نفس باشی
برای خدا باشه ایرادی نداره
که کار ما حقیقتن نیست که پیدا کنیم غذبی که برای خدا
حقیقتن باشه مگه اینکه انسان کامل ادایتمون کنه
خیلی کم خیلی کم
این دستور سلوکی آقا رسول الله برای
جنوب عطا وکی عزیز خیلی مهمه ارز آخر هم این قسمت
این دستور سلوکی آقا رسول الله برای جهانه
بله
گسترده فراگیر
بدون مرزهای قومی دینی فرهنگی بدون تبعیس
در واقع از منظر آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه
خشم و غذبی که رضیلته
و با کرامت انسانی سازگاه نیست
از احدی و بر احدی روانیست
انا حتی به فهم رو چرزم کنم
بله
اگه از پنجره نگاه خودمون مهمان نگاه آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه
در این روایت بشیم
با یک نگاه و دعوت بلند جهانی مواجه میشه
بله
یک نگاه بالا و والا که اصلا جنوب عطا وکی مرز ندار
بسیار جرف و امیغه
خیلی گفتیه
گسته دست
و حقیقتن در این نگاه برای همه جا هست
و به نظرم جای تعصف داره که بعضی از کشورهای اسلامی
و بعضی از مسلمان و شیعان اسمی
علا رغم داشتن رحمت للعالمین و صلح محمدی
برای صلح جعلی تاقوت به اسم حضرت ابراهیم لح لح بزن
ولی اینجا لا تغذب
آینه تجلیل
خلق عظیم در کلام آقا رسول الله به حساب میاد
یا رسول الله دلم هوای تو دارد
هوا اگر بگذارد
خیلی متشکرم خیلی ممنونم
آیدارم که انشالله این برنامه رو یک بار دیگه هم با همدیگه دقیق گوش بکنیم
که نکات خیلی مهمی رو برای مستاد فالله به حسب فرمایش وجود مبارک رحمت للعالمین بیان کردن
تور سینین یا خراسان عرش یا وادی توس مالک الملک است
این ملک جهان افروز را
صل الله علیکه
یا عبر حسن یا علی ابن موسی رضا
اللهم صل على علی ابن موسی رضا المرتضا
و افراسی را برای نبی امام سبیر نبی
و حجتک علامه خوب لآر
و من تهدد برای آره
و عبر حسنicar
دقیق رو برای بستی دست Hardy
سفر زمن لعب خورد لط العظم
رو ، من میگو ح Poseidon
لط after
foreigner
من prova
helicopters
من اولیاء
موسیقی
روی موجه مهرمان
صدای فضیلت و فطرت
قبلا اینقدر از مردن نمی ترسیدم
مردن ترس نداره
گناه ترس از مرد میره
و هر مسیبتی به شما رسد
به خاطر دستاورد شماست
و بسیاری از خطاهاد شما را می بخشد
باستا
این جهان کوه هست و فعل ما
ندا
سوی ما آید
نداها را سدا
باستا باستا برای اعمال انسان
و باستا به اون اعماله
بخش اول صحبتهای حجت الاسلام و المسلمین
محمد باقریان آماده پخشه که
در باره حسنه و اهل نیکی بودنه
و این که چه چیزهایی
به عنوان حسنه به حساب میاد رو
با هم می شنویم
بسم الله الرحمن الرحیم
صحبتمون در ارتباط با باستا باهای راه بردی بود
یکی از
مواردی که مربوطه به باستا به راه بردی
یعنی اون چیزهایی که مربوطه به پیش برد انسان
و یا مواردی که موجب می شد که انسان
از این مسیری که
باید درش حرکت بکنه
روبه اقب بره
بحث عنوان پاداش نیک هست
ما بحث توفیق یاری رسوندن
سلب توفیق سلب نعمت
به این مسائل پرداختیم
در این برنامه می خواهیم در ارتباط
با یکی از اناوینی که مربوطه به باستا به راه بردی هست
رو خدمت شما عزیزان مطرح بکنیم
تحت عنوان پاداش نیک
ما در قنوتمون معمولا این دعا رو می گیم
ربنا آتنا فی الدنیا حسنه تن و فی آخرت حسنه
این پاداش نیک رو که خداوند به بندگانش می ده
این می تونه به عنوان راه برد و پیش برد انسان
به سوی اهدافش باشه
حالا ما چه کار کنیم
چه رفتاری از خودمون بروز بدیم
تا مشمول این پاداش نیک و حسنه بشیم
در چند جای قرآن به این مسئله اشاره شده
یکی آیه سی سوره نحل
و نیز آیه ده سوره زمر می باشه
که در قسمتی از این آیه این عبارت اومده که
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
للذین احسنو فی هاده دنیا حسنه
کسی که در این دنیا به نیکی رفتار می کنه
احسان می کنه
نیکی می کنه
خداوند به اون پاداش نیک می ده
در همین دنیا
البته حالا بگیم
للذین احسنو فی هاده دنیا حسنه
یا بگیم للذین احسنو فی هاده دنیا حسنه
در هر دو سورت این مسئله رو مطرح می کنه
که کسی که اهل احسان باشه
اهل نیکی کردن باشه
اگر حسنه می خواد
باید کارش هم حسن و نیکی باشه
احسان بکنه
اگر ما نسبت به دیگران نیکی بکنیم
خداوند در دنیا به ما حسنه می ده
حالا من به این مسئله
که حالا چه چیزی رو حسنه می گن
و چرا ما این رو به عنوان باستا به راه بردی در نظر گرفتیم
خدمت شما عزیزان
مطاربی رو مطرح می کنم
که چه چیزهایی در لسان روایات
و در کلام مفهومی
به عنوان حسنه و پاداش نیک شمورده شده
احسنه و قناه به منی
همراهان گرامی برنامه باستا
خدای مهربان و بخشنده در برابر کارهای پسندیدهی که
بنده ها انجام می دن
پاداش نیک در نظر گرفته
با این که ما کارهای نیکی رو کنیم
که انجام می دیم
برای رشد خودمون خوبه
اما خدای کریم هم
در ازای رفتارهای پسندیده ما
درجات و پاداشهای زیادی در نظر می گیره
در بخش دوم کارشناسی برنامه امروز
این مسئله مطرح شده
که دعوت می کنم بشنویم
ارس شد که
در آیاتی به این مسئله اشاره شده
که اگر خداون می خواد به شما حسنه بده
پاداش نیک بده
باید اهل احسانیمه
احسان و کار نیک باشید
باید احسان بکنید
باید کار نیک انجام بدید
در آیات دیگری به این مسئله
به گونه دیگه بحث احسان کردن
بحث نیکی کردن رو مطرح کرده
و مقدار این پاداش رو
مقدار حد اقل این پاداش رو بیان کرده
شما نگاه کنید در آیه 160 سوره انعام
آیات 829 سوره نمل
آیه 824 سوره قصص
به این مسئله اشاره کرده
که میفرماد
کسی که کار نیکی رو به جا بذاره
خداوند بهتر از اون رو بش میده
یا اگر کار نیکی انجام بده
حد اقل خداوند میفرماد
ده برابر رو به پاداش میده
در این آیه مقدار کار نیک رو هم
اومده بیان کرده
که این مقدار کار نیک رو هم اومده بیان کرده
که در برابر کار نیک
خداوند چند برابر
این از کرامت و بزرگواری خداوند هستش که
میفرماد که جزا و سیعتن سیعه
اگر کار بدی انجام دادید
خداوند یک بار انسان رو
یا یک چوب به انسان میزنه
اما در برابر کار نیکتان
حد اقل خداوند ده برابر اون رو به انسان میده
این فله و خیر و منها
یا فله و عشر و امثالها
خداوند ده برابر بشمیده
یا کسی که به طور مطلق اونجا فرمود
کسی که کار نیک انجام بده
در این دنیا ما بهش حسنه میدیم
اینها باستابه شامل دنیا و آخرت میشه
مثلا نگاه بکنید
نمونه از کار نیکی که
ما میتونیم از روایات استفاده بکنیم
حضرت به این آیه استناد میکنه
در ارتباط با این که مربوطه به دنیاست
این هست
مثلا امیر المومن علیه السلام
میفرماد ایکی از کار نیک
بس رفتن به نماز جمعه است
میفرماد هر که قبل از امام
به نماز جمعه برود
و با سکوت و آرامش
اونجا بنچینه و نماز رو به جا بیاره
این عمل کفاره گناهان
این شخص میشه تا ده روز بعد
یعنی اگر ما نماز جمعه بیدیم
این کار نیک ما
کفاره گناهان ما تا ده روز بعد میشه
چرا؟ حضرت میگه
چون خداون فرموده
من جا عبل حسنت فله و عشر ام سالها
تو یک نماز به جا بردی
کار نیک انجام بدید
خداون ده برابر اون رو به شما پاداش میده
بنابراین میبینیم که
خداون در همین دنیا
به کسانی که کار نیک انجام میدن
کار نیک متفاوته
شما حد اقلش ده برابره
این رو بدونید که در همین دنیا
هم خداون پاداش رو میده
شما در ارتباط با احترام
به پدر و مادر انجام میدین
چیزی براشون میخرید
سله ارهام انجام میدید
یا کسی رو خوشحال میکنید
آنچه را که در دین مقدس اسلام
به عنوان کار واجب
و مستحب شموردش
خداون در برابر این کارهای نیک
پاداشی حد اقل
ده برابر به انسان خواهد داد
فمن یعمل
مثال
ذروت
خیره
بازتاب
بازتاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه
قرآن کریم